[TOC]



# 자료구조

### 배열과 링크드 리스트의 차이점에 대해서 설명해 주세요.

### Array

가장 기본적인 자료구조인 `Array` 자료구조는, 논리적 저장 순서와 물리적 저장 순서가 일치한다. 따라서 `인덱스`(index)로 해당 원소(element)에 접근할 수 있다. 그렇기 때문에 찾고자 하는 원소의 인덱스 값을 알고 있으면 `Big-O(1)`에 해당 원소로 접근할 수 있다. 즉 **random access** 가 가능하다는 장점이 있는 것이다.

하지만 삭제 또는 삽입의 과정에서는 해당 원소에 접근하여 작업을 완료한 뒤(O(1)), 또 한 가지의 작업을 추가적으로 해줘야 하기 때문에, 시간이 더 걸린다. 만약 배열의 원소 중 어느 원소를 삭제했다고 했을 때, 배열의 연속적인 특징이 깨지게 된다. 즉 빈 공간이 생기는 것이다. 따라서 삭제한 원소보다 큰 인덱스를 갖는 원소들을 `shift`해줘야 하는 비용(cost)이 발생하고 이 경우의 시간 복잡도는 O(n)가 된다. 그렇기 때문에 Array 자료구조에서 삭제 기능에 대한 time complexity 의 worst case 는 O(n)이 된다.

삽입의 경우도 마찬가지이다. 만약 첫번째 자리에 새로운 원소를 추가하고자 한다면 모든 원소들의 인덱스를 1 씩 shift 해줘야 하므로 이 경우도 O(n)의 시간을 요구하게 된다.

### Linked List

이 부분에 대한 문제점을 해결하기 위한 자료구조가 linked list 이다. 각각의 원소들은 자기 자신 다음에 어떤 원소인지만을 기억하고 있다. 따라서 이 부분만 다른 값으로 바꿔주면 삭제와 삽입을 O(1) 만에 해결할 수 있는 것이다.

하지만 Linked List 역시 한 가지 문제가 있다. 원하는 위치에 삽입을 하고자 하면 원하는 위치를 Search 과정에 있어서 첫번째 원소부터 다 확인해봐야 한다는 것이다. Array 와는 달리 논리적 저장 순서와 물리적 저장 순서가 일치하지 않기 때문이다. 이것은 일단 삽입하고 정렬하는 것과 마찬가지이다. 이 과정 때문에, 어떠한 원소를 삭제 또는 추가하고자 했을 때, 그 원소를 찾기 위해서 O(n)의 시간이 추가적으로 발생하게 된다.

결국 linked list 자료구조는 search 에도 O(n)의 time complexity 를 갖고, 삽입, 삭제에 대해서도 O(n)의 time complexity 를 갖는다. 그렇다고 해서 아주 쓸모없는 자료구조는 아니기에, 우리가 학습하는 것이다. 이 Linked List 는 Tree 구조의 근간이 되는 자료구조이며, Tree 에서 사용되었을 때 그 유용성이 드러난다.

### 스택과 큐에 대해서 설명해 주세요.

### Stack

선형 자료구조의 일종으로 `Last In First Out (LIFO)`. 즉, 나중에 들어간 원소가 먼저 나온다. 이것은 Stack 의 가장 큰 특징이다. 차곡차곡 쌓이는 구조로 먼저 Stack 에 들어가게 된 원소는 맨 바닥에 깔리게 된다. 그렇기 때문에 늦게 들어간 녀석들은 그 위에 쌓이게 되고 호출 시 가장 위에 있는 녀석이 호출되는 구조이다.

### Queue

선형 자료구조의 일종으로 `First In First Out (FIFO)`. 즉, 먼저 들어간 놈이 먼저 나온다. Stack 과는 반대로 먼저 들어간 놈이 맨 앞에서 대기하고 있다가 먼저 나오게 되는 구조이다. 참고로 Java Collection 에서 Queue 는 인터페이스이다. 이를 구현하고 있는 `Priority queue`등을 사용할 수 있다.

### 해시테이블에 대해서 설명해 주세요.

`hash`는 내부적으로 `배열`을 사용하여 데이터를 저장하기 때문에 빠른 검색 속도를 갖는다. 특정한 값을 Search 하는데 데이터 고유의 `인덱스`로 접근하게 되므로 average case 에 대하여 Time Complexity 가 O(1)이 되는 것이다.(항상 O(1)이 아니고 average case 에 대해서 O(1)인 것은 collision 때문이다.) 하지만 문제는 이 인덱스로 저장되는 `key`값이 불규칙하다는 것이다.

그래서 **특별한 알고리즘을 이용하여** 저장할 데이터와 연관된 **고유한 숫자를 만들어 낸 뒤** 이를 인덱스로 사용한다. 특정 데이터가 저장되는 인덱스는 그 데이터만의 고유한 위치이기 때문에, 삽입 연산 시 다른 데이터의 사이에 끼어들거나, 삭제 시 다른 데이터로 채울 필요가 없으므로 연산에서 추가적인 비용이 없도록 만들어진 구조이다.

 '특별한 알고리즘'을 `hash method` 또는 `해시 함수(hash function)`라고 하고 이 메소드에 의해 반환된 데이터의 고유 숫자 값을 `hashcode`라고 한다. 저장되는 값들의 key 값을 `hash function`을 통해서 **작은 범위의 값들로** 바꿔준다.

`hash function`를 무조건 1:1 로 만드는 것보다 Collision 을 최소화하는 방향으로 설계하고 발생하는 Collision 에 대비해 어떻게 대응할 것인가가 더 중요하다

## 트리

### 포화(Perfect) 이진트리, 완전(Complete) 이진트리, 정(Full) 진트리의 차이점에 대해 각각 설명해주세요.

https://ratsgo.github.io/data%20structure&algorithm/2017/10/22/bst/

***정 이진 트리 Full binary tree*** (혹은 ***적정 이진 트리 Proper binary tree***)는 각 내부 노드가 두 개의 자식 노드를 갖는 순서화된 트리입니다. (홀수 개의 자식 노드를 가질 수 없습니다.)

***완전 이진 트리 Complete binary tree*** 는 부모, 왼쪽 자식, 오른쪽 자식 순으로 채워지는 트리를 말하며, 마지막 레벨을 제외하고 모든 노드가 가득 차 있어야 합니다. 또한, 마지막 레벨의 노드도 왼쪽으로 몰려 있어야 합니다. (중간에 빈 곳이 없어야 합니다.)

***포화 이진 트리 Perfect binary tree*** 는 모든 리프 노드의 레벨이 동일하고 모든 레벨이 가득 채워져 있는 이진 트리를 의미합니다.

### 그래프와 트리의 차이점에 대해서 설명해 주세요.

정점과 간선의 집합을 그래프라고 하고  트리 (Tree)는 그래프 (Graph)의 한 종류이다. 그래프 중에서 연결에 방향이 없고 또한 순환하는 싸이클 (Cycle)이 없는 그래프를 트리라고 정의한다.

### 힙 자료구조에 대해 설명해 주세요.

자료구조의 일종으로 Tree 의 형식을 하고 있으며, Tree 중에서도 배열에 기반한 `Complete Binary Tree`이다. 배열에 트리의 값들을 넣어줄 때, 0 번째는 건너뛰고 1 번 index 부터 루트노드가 시작된다. 이는 노드의 고유번호 값과 배열의 index 를 일치시켜 혼동을 줄이기 위함이다. `힙(Heap)`에는 `최대힙(max heap)`, `최소힙(min heap)` 두 종류가 있다.

`Max Heap`이란, 각 노드의 값이 해당 children 의 값보다 **크거나 같은** `complete binary tree`를 말한다. ( Min Heap 은 그 반대이다.)

`Max Heap`에서는 Root node 에 있는 값이 제일 크므로, 최대값을 찾는데 소요되는 연산의 time complexity 이 O(1)이다. 그리고 `complete binary tree`이기 때문에 배열을 사용하여 효율적으로 관리할 수 있다. (즉, random access 가 가능하다. Min heap 에서는 최소값을 찾는데 소요되는 연산의 time complexity 가 O(1)이다.) 하지만 heap 의 구조를 계속 유지하기 위해서는 제거된 루트 노드를 대체할 다른 노드가 필요하다. 여기서 heap 은 맨 마지막 노드를 루트 노드로 대체시킨 후, 다시 heapify 과정을 거쳐 heap 구조를 유지한다. 이런 경우에는 결국 O(log n)의 시간복잡도로 최대값 또는 최소값에 접근할 수 있게 된다.

### 힙의 삽입과 삭제는 어떻게 이루어지나요?

삭제 - 루트 노드 삭제 후 말단 노드를 루트로 변경 규칙에 따라 자식노드들끼리 교환

삽입 - 말단에 삽입후 규칙에 따라 부모와 자리 교환

https://mattlee.tistory.com/48

### 레드 블랙 트리에 대해 설명해주세요.

이진 탐색 트리의 불합리를 개선하기 위한 트리

RBT(Red-Black Tree)는 BST 를 기반으로하는 트리 형식의 자료구조이다. 결론부터 말하자면 Red-Black Tree 에 데이터를 저장하게되면 Search, Insert, Delete 에 O(log n)의 시간 복잡도가 소요된다. 동일한 노드의 개수일 때, depth 를 최소화하여 시간 복잡도를 줄이는 것이 핵심 아이디어이다. 동일한 노드의 개수일 때, depth 가 최소가 되는 경우는 tree 가 complete binary tree 인 경우이다.

### Red-Black Tree 의 정의

Red-Black Tree 는 다음의 성질들을 만족하는 BST 이다.

1. 각 노드는 `Red` or `Black`이라는 색깔을 갖는다.
2. Root node 의 색깔은 `Black`이다.
3. 각 leaf node 는 `black`이다.
4. 어떤 노드의 색깔이 `red`라면 두 개의 children 의 색깔은 모두 black 이다.
5. 각 노드에 대해서 노드로부터 descendant leaves 까지의 단순 경로는 모두 같은 수의 black nodes 들을 포함하고 있다. 이를 해당 노드의 `Black-Height`라고 한다. *cf) Black-Height: 노드 x 로부터 노드 x 를 포함하지 않은 leaf node 까지의 simple path 상에 있는 black nodes 들의 개수*

### Red-Black Tree 의 특징

1. Binary Search Tree 이므로 BST 의 특징을 모두 갖는다.
2. Root node 부터 leaf node 까지의 모든 경로 중 최소 경로와 최대 경로의 크기 비율은 2 보다 크지 않다. 이러한 상태를 `balanced` 상태라고 한다.
3. 노드의 child 가 없을 경우 child 를 가리키는 포인터는 NIL 값을 저장한다. 이러한 NIL 들을 leaf node 로 간주한다.

*RBT 는 BST 의 삽입, 삭제 연산 과정에서 발생할 수 있는 문제점을 해결하기 위해 만들어진 자료구조이다. 이를 어떻게 해결한 것인가?*

### 레드 블랙 트리의 삽입과 삭제 과정에 대해서 말해보세요.

### 삽입

우선 BST 의 특성을 유지하면서 노드를 삽입을 한다. 그리고 삽입된 노드의 색깔을 **RED 로** 지정한다. Red 로 지정하는 이유는 Black-Height 변경을 최소화하기 위함이다. 삽입 결과 RBT 의 특성 위배(violation)시 노드의 색깔을 조정하고, Black-Height 가 위배되었다면 rotation 을 통해 height 를 조정한다. 이러한 과정을 통해 RBT 의 동일한 height 에 존재하는 internal node 들의 Black-height 가 같아지게 되고 최소 경로와 최대 경로의 크기 비율이 2 미만으로 유지된다.

### 삭제

삭제도 삽입과 마찬가지로 BST 의 특성을 유지하면서 해당 노드를 삭제한다. 삭제될 노드의 child 의 개수에 따라 rotation 방법이 달라지게 된다. 그리고 만약 지워진 노드의 색깔이 Black 이라면 Black-Height 가 1 감소한 경로에 black node 가 1 개 추가되도록 rotation 하고 노드의 색깔을 조정한다. 지워진 노드의 색깔이 red 라면 Violation 이 발생하지 않으므로 RBT 가 그대로 유지된다.

Java Collection 에서 ArrayList 도 내부적으로 RBT 로 이루어져 있고, HashMap 에서의 `Separate Chaining`에서도 사용된다. 그만큼 효율이 좋고 중요한 자료구조이다.



### B-Tree에 대해서 설명해 주세요.

- https://velog.io/@emplam27/%EC%9E%90%EB%A3%8C%EA%B5%AC%EC%A1%B0-%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EB%8A%94-B-Tree

### 최소 신장 트리에 대해서 설명해 주세요.

그래프 G 의 spanning tree 중 edge weight 의 합이 최소인 `spanning tree`를 말한다. 여기서 말하는 `spanning tree`란 그래프 G 의 모든 vertex 가 cycle 이 없이 연결된 형태를 말한다.

### Kruskal Algorithm

초기화 작업으로 **edge 없이** vertex 들만으로 그래프를 구성한다. 그리고 weight 가 제일 작은 edge 부터 검토한다. 그러기 위해선 Edge Set 을 non-decreasing 으로 sorting 해야 한다. 그리고 가장 작은 weight 에 해당하는 edge 를 추가하는데 추가할 때 그래프에 cycle 이 생기지 않는 경우에만 추가한다. spanning tree 가 완성되면 모든 vertex 들이 연결된 상태로 종료가 되고 완성될 수 없는 그래프에 대해서는 모든 edge 에 대해 판단이 이루어지면 종료된다.

### Prim Algorithm

초기화 과정에서 한 개의 vertex 로 이루어진 초기 그래프 A 를 구성한다. 그리고나서 그래프 A 내부에 있는 vertex 로부터 외부에 있는 vertex 사이의 edge 를 연결하는데 그 중 가장 작은 weight 의 edge 를 통해 연결되는 vertex 를 추가한다. 어떤 vertex 건 간에 상관없이 edge 의 weight 를 기준으로 연결하는 것이다. 이렇게 연결된 vertex 는 그래프 A 에 포함된다. 위 과정을 반복하고 모든 vertex 들이 연결되면 종료한다.



### 순회

https://ratsgo.github.io/data%20structure&algorithm/2017/10/21/tree/