---
title: 영상처리
author: HEECHANG
layout: post
---

# 영상처리
### Major Study(5.23)

##Hough Transform
허프 변환은 이미지에서 모양을 찾는 방법
이미지의 형태를 찾거나
누락되거나 깨진영역을 복원한다

하나의 점을 지나는 직선은 y = mx+c로 표현할수 있습니다
이는 c = -mx+y 로 표현할수 있는데 이는 x축을 m으로 y축을 c로표현한 직교 좌표계에서 하나의 직선이 됩니다 각 점에 해당하는 직선을 하나씩 만들수 있습니다.
다른 점에 대해서 c= -mx+y 그래프를 그리면 두 좌표의 교점이 발생하는데 이 교점의 m과 c값으로 만드는 직선은 바로 이 두 점을 지나는 직선이 됩니다. 즉 허프 변환의 핵심은 이렇게 만든 수만은 c = -mx+y직선들의 교점이 많이 지나가는 점을 찾는 것입니다.(그 점으로 만든 직선이 이미지에서 직선일 확률이 높다) [참고](https://wkdtjsgur100.github.io/Hough-Transform/)

하지만 기울기 값이 무한대로 많기 때문에 이를 houhg space로 변환해주어야 한다
평면상의 점 x,y를 ρ, θ 로 변환하면 유한한 값 안에서 임계치를 넘는 peek점을 찾을수 있다.

##Canny Edge Detector
좋은 Edge detection이란
1. 실제 edge에 대해 가까운 점을 응답 localization
2. 각 edge 점에 대해 최소 한점만 응답
3. 낮은 에러율

방법
1. Smooth by Gaussian //Blur
2. Finding gradients 경사값(미분)을 통해서 Edge를 찾는 단계 //Sobel Mask
Sobel Mask를 이용해서 각 점을 미분한 결과를 얻는데 이 결과를 이용하면 값이 증가한 방향과 그 크기를 할수 있다.
3. Non-maximum suppression
local Maxima는 남기고 모두 제거한다
현재 픽셀의 엣지 강도가 크다면 그 값을 보존하고 아니면 삭제
4. Hysteresis Thresholding
High값보다 높으면 declare it an edge pixel
Low값보다 낮으면 non-edge-pixel
그 사이 값은 강한 엣지와 연결될 경우만 edge pixel로 판단한다.

##Object Recognition
이미지 이진화 후 라벨링한다
라벨링은 4-Connected, 8-Connected등으로 연결된 물체라고 판단

**labeling algorithm**
1. 이미지를 스캔하면서 라벨링되지 않은 pixel을 찾는다.
2. 1만큼 떨어진 이웃들을 반복적으로 label링한다
3. 더이상 라벨링할 pixel이 없을때까지 반복한다.
4. step1으로 간다.

**Object Description**
물체 인식의 특징으로 다음이 있다.
1. 물체의면적
2. 물체의 중심
3. 둘레길이
4. 원형도  P^2/A >= 4파이
5. Polar distance 중심에서 각도에 대한 거리

**Object Boundary Following**

**Boundary-Following Algorithm**
1. 왼쪽에서 오른쪽 위에서 아래로 가면서 영역 S에서 만나는 첫 픽셀을 s로 정한다
2. 경계임을 표시하는 c를 s로 놓는다. 4-Connected방식일 경우 왼쪽 필셀을 b로 놓는다.
3. b부터 시작해서 시계방향으로 n1,n2,n3,...n8 탐색한다
4. 영역S안의 첫번째 점 ni를 c로 놓고 b는 ni-1로 놓는다
5. 3, 4 를 반복한다

**Template Matching**
good template matching이란
노이즈에 강해야하고
밀집도 변화에 강해야하고
계산복잡도가 낮아야한다.

MxN 이미지에 대해서 RxC 탬플릿을 비교할때
MAD기준으로 (R-M)(N-C)(M*N)횟수가 필요하다 -> O(n^4)

##Morphology
모폴로지를 활용하면 노이즈를 제거하고 빈공간채우기/선잇기 등이 가능하다.
**Structuring Element**
Small sets or sub-images used to probe an image under study for properties of interest

**침식**
필터 영역내 픽셀 중 최소 픽셀값을 현재픽셀에 대입
**팽창**
필터 영역내 필셀 중 최대 픽셀값을 현재 픽셀에 대입
**Boundary Extraction**
원본 이미지에 침식된 영상을 뺌으로써 경계를 추출
**열림**
침식후 팽창
잡음이 제거되고 줄어든 영역을 다시 키움
noise cancellation
**닫힘**
팽창후 침식
팽창으로 작은 구멍을 채우고 침식을 통해 영역을 다시 줄임

**TopHat operation for gray-scale image**
Bright object A - 오프닝A
주변보다 밝은 부분이 강조된다.
Dark object 클로징A - A
주변보다 어두운 부분이 강조된다.

##Geometric Transformation
기하변환

**Interpolation**
보간법
이미지를 확대할때 중간에 픽셀값을 유추할때 사용
Zero-order interpolation 가까운 점으로 보간한다
Bilinear interpolation 이중선형 보간 공식!!
Bicubic Interpolation
주변의 16개 이웃 지점을 이용한다
