---
title: [빅데이터] 데이터 분석 기초
author: HEECHANG
layout: post
---

# 데이터 분석이란
### BIGDATA STUDY(6.16)

*일단 대상을 데이터화하면, 우리는 그것의 사용 목적을 바꾸고 그 정보를 새로운 형식의 가치로 전환할 수 있다.*

**분석**
결정을 내리기 위해 데이터와 분석모델을 폭넓게 활용하는 것

*필요한것*
통계학, 선형대수, 프로그래밍 스킬
데이터의 준비와 변환, 코딩,
시각화,
커뮤니케이션

*통계적 추론과 사고가 무엇인가?*

**빅데이터 시대의 통계적 사고**
빅데이터 시대에 모집단과 표본이라는 개념이 필요한가?

표본 추출은 분석의 난제를 일부 해결한다

bias
데이터로부터 발견한 어떠한 추론도 해당 사용자 집단 또는 어떤 특정한 날의 사용자들 이외의 다른 사람들에 대한 일반화된 결론으로 확대하는 것은 경계해야 한다.

표본추출
통계학에서는 모집단과 표본의 관계를 수학적으로 모형화 한다. 모형화를 통해 데이터가 생성되는 발생 과정의 형태에 대한 단순화된 가정을 갖게 되는데 그 발생 과정에서 특정한 것을 관찰하는데 그것이 표본이다.

**통계적 추론**
무작위성, 불확실성

*데이터 과학자의 작업은 대단히 주관적인 과정이다.*

수집된 데이터를 이해 가능한 모습으로 간결하게 요약할 수 있게끔 그 과정이 단순화 되어야 한다. 통계적 추정량이 효과적인 수단이 될 수 있다.

데이터가 현실 세계로 전환되는 전반적인 과정은 통계적 추론이다.
통계적 추론은 데이터로부터 의미와 정보를 추출할 수 있도록 해주는 절차, 방법 혹은 법칙에 관심을 갖는 분야이다.

****

**통계학이란?**
모집단에서 제기된 문제에 대한 합리적인 답을 줄 수 있도록 숫자로 표시되는 정보를 수집하고 정리
자료의 수집과 정리, 해석

추출 단위 - 모집단을 구성하는 각 개체 (서울시 25세 남성 권씨)
특성값 - 각 추출 단위의 특성을 나타내는 값(키, 몸무게)
모집단 - 분석 대상의 전부
표본 - 모집단의 일부

표본추출방법
1. 단순랜덤추출법
2. 층화추출법
3. 짐락추출법
4. 계통추출법

자료의 종류
1. 명목 척도 - 성별, 출생지 등
2. 순서 척도 - 서열관계
3. 구간 척도
4. 비율 척도

위치 측도 - 특성값들의 대략적인 크기를 나타내는 측도
표본평균
중앙값 - 크기순으로 나열할때 가장 중앙에 위치하는 값
분위수
백분위수

산포 측도 - 특성값들이 얼마나 퍼져있냐를 나타내는 측도
표본 분산
표본 표준편차
평균 절대편차 - 중앙값과 얼마나 퍼져있는지를 계산됨
사분위수 범위 - Q3과 Q1값의 차이를 나타냄

**상관계수**
두 변수간에 *선형관계* 가 존재하는지 나타내는 측도
상관관계의 정도를 나타내지 인과관계를 설명하는 것은 아니다.

-1 ~ 1 사이의 값을 갖는다.
절대값이 0에 가까울수록 선형관계가 없다.

Correlation - 선형관계

Causation - 연관성을 설명하지만 인과관계의 여부를 중요하게 따짐

**왜도 Skewness**
중심을 기준으로 한쪽으로 치우친 정도
0 : 좌우 대칭
0보다 크면 : 우측 긴꼬리
0보다 작으면 : 좌측 긴꼬리

**첨도 Kurtosis**
분포 형태의 정점위치에서 뽀족한 정도를 나타냄
0 : 표준 정규분포와 뾰족한 정도가 같다
0보다 크면 : 더 뾰족하다
0보다 작으면 : 더 납작하다
*정규 분포 여부 판단 가능!!!*

**기술 통계**
자료를 요약하는 기초적 통계를 의미하며, 데이터 분석에 앞서 데이터에 대한 대략적인 이해와 분석에 대한 통찰력을 얻기에 유리하다
데이터를 그래프로 표현했을때 더욱 풍부한 정보를 얻을 수 있다.

ex)
품종의 측정변수 별로 기초통계량 수치를 계산하여 수치 특성 분석
평균, 표준편차,중앙값,왜도,첨도 등

**자료의 시각화**
1. 히스토그램
2. 상자그림 - 최소값, 제1사분위수, 중앙값, 제3사분위수, 최대값 등을 사용
   - 데이터의 분포 형태를 확인
   - 이상치를 확인
3. 산점도 - 두 변수의 관계를 시각적으로 검토할 때 유용
   - 자료의 분산 정도를 보여줌
   - 상관관계가 있는지 시각적으로 확인
