[TOC]



## Spring Framework

### Spring, Spring MVC, Spring Boot의 차이점에 대해 각각 설명해 주세요.

Spring - JAVA의 여러 기술들을 더 편하게 사용할 수 있게 해주는 프레임 워크

Spring MVC - Spring 프레임워크에서 제공하는 웹 모듈, 기본적으로 MVC Model 2아키텍처를 사용

Spring Boot - 스프링 프레임워크 기반 프로젝트를 복잡한 설정없이 쉽고 빠르게 만들어주는 라이브러리입니다.
사용자가 일일이 모든 설정을 하지 않아도 **자주 사용되는 기본설정을 알아서 해줍니다.**

https://dailyheumsi.tistory.com/159

https://bamdule.tistory.com/158

### Spring 버전 별 특성에 대해서 아는대로 답변해 주세요.

스프링 3.2.x - JAVA  5의 기능 제네릭, 가변 매개변수

XML을 사용한 Bean 관리, SPEL 도입, RestTemplate 도입

스프링 4.3.x - JAVA 8 지원

스프링 5.x - Spring WebFlux 추가, 비동기 넌 블러킹 이벤트 루프 모델 사용 가능, kotlin 지원

https://velog.io/@hygoogi/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%EB%B2%84%EC%A0%84-%EB%B3%84-%ED%8A%B9%EC%A7%95

### Spring Framework의 생명 주기에 대해서 말해주세요.

컨테이너와 빈의 생명주기 - 생성, 초기화, 사용, 소멸

다양한 방법(자바 코드, 어노테이션, XML)으로 설정 파일을 읽어서 Bean 객체를 생성(인스턴스화)

프로퍼티 설정 파일을 읽어서 Bean 객체에 의존성을 주입

객체를 생성하는 생명 주기 콜백 메서드는 @PostConstruct, InitializingBean 인터페이스, init-method 속성 순으로 호출된다. 이렇게 등록된 Bean 객체는 필요한 곳에서 사용되다가 컨테이너가 종료되면 객체가 소멸할 때는 비슷하게 @PreDestroy, DisposableBean 인터페이스, destroy-method 속성 순으로 호출된다.

https://haruhiism.tistory.com/186

### Bean이란 무엇인가요?

자바에서의 POJO(Plain Old Java Object)로, XML 설정파일을 통한 생명주기, 종속성 등의 메타데이터를 가지고 스프링 컨테이너에서 생성된 객체이다. 컨테이너에서 생성되었다는 점을 제외하면 일반 자바객체와 같다.

### Interceptor와 Filter의 차이점을 말해주세요.

로그인 기능을 구현하는 경우 로그인을 해야지 사용할 수 있는 기능을 해당 기능의 URL을 입력하는 것으로 사용 가능하게 된다 이 경우 각 컨트롤러마다 세션 체크 로직이 들어가야되는데 이런 중복된 코드를 컨트롤러에 오기전에 가로채는 로직을 넣는 기능

Filter는 Dispatcher servlet 앞단에서 처리하며

Interceptor는 Dispatcher servlet에서 Controller에 가기 전에 처리한다

web app의 전역적으로 처리해야 하는 로직은 필터로 구현하고 클라이언트에서 들어오는 디테일한 처리(인증, 권한 등)에 대해서는 주로 인터셉터에서 처리하는듯 하다.

https://www.leafcats.com/39#:~:text=Interceptor(%EC%9D%B8%ED%84%B0%EC%85%89%ED%84%B0)%EB%A5%BC%20%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%9C%EB%8B%A4.&text=1.%20Filter%EB%8A%94%20Dispatcher%20servlet,%EC%A0%84%EC%97%90%20%EC%A0%95%EB%B3%B4%EB%A5%BC%20%EC%B2%98%EB%A6%AC%ED%95%9C%EB%8B%A4.

https://goddaehee.tistory.com/154



### IOC와 DI에 대해서 설명해주세요.

**IOC 란?**
Inversion Of Control, 제어의 역행이라는 뜻으로, 인스턴스의 생성 및 소멸을 개발자 대신 스프링 컨테이너가 한다. 그외 제어권을 프레임워크에서 가져간다는 말로도 쓰인다.

**DI 란?**
Dependency Injection, 의존성 주입이라는 뜻으로, IOC를 실제로 구현하는 방법. 의존성이 있는 컴포넌트를 개발자가 코드로 명시하는 것이 아니라 Spring이 런타임에서 연결해 처리해준다. XML파일을 통해 설정한대로, Bean객체 생성시 의존성 주입을 수행한다.

흐름(웹브라우저에서 Spring MVC로 요청했을 떄)
요청된 URL을 dispatcher-servlet에 전달 -> 핸들러 매핑(매핑 핸들러가 아닌듯)은 해당 URL에 매핑된 컨트롤러가 있는지 검사 후 컨트롤러에 전달 -> 해당 컨트롤러가 로직을 처리 -> 결과를 ModelAndView 객체 생성 후 담아 dispatcher-servlet에 전달 -> dispatcher-servlet은 전달 받은 View(jsp)가 있는지 검사하기 위해 ViewResolver로 보냄 -> ViewResolver는 받은 View(jsp)가 있는 지 검사 후 View로 보냄 -> View에서 Model과 같이 View(jsp)를 그린 후에 dispatcher-servlet으로 전달 -> 최종적으로 컨텐츠를 클라이언트에게 전달.

### Container란 무엇인가요?

프레임워크 안에서 인스턴스들의 생명주기를 관리하며, 생성된 인스턴스들에게 추가적인 기능을 부여한다. 내가 작성한 코드의 처리과정을 컨테이너에서 수행한다. 스프링 컨테이너는 스프링 프레임워크 핵심에 위치하여, DI를 통해 애플리케이션을 구성하는 컴포넌트들을 관리한다.

### VO, DTO, DAO에 대해서 각각 설명해 주세요.

**VO** 란?
Value Object의 줄임말로, 값을 갖고있는 객체이다. 비즈니스 값을 가져올 때 사용하며, 보통 값을 수정할 수 없는 것으로 한다. DTO와 혼용해서 쓰기도 한다.

**DTO** 란?
Data Transfer Object의 줄임말로, VO와 같이 값을 갖고 있는 객체이다. VO와의 차이점은 DB로 치자면 하나의 인스턴스로, 데이터 핸들링에 사용되는 객체이다. DTO를 통해 데이터를 전달할 수 있다.

**DAO** 란?
Data Access Object의 줄임말로, 실제 DB에 접속하는 객체이다. Service와 DB사이에서 가져온 데이터를 엔티티로 변환시켜 가져온다. 대부분의 CRUD API를 제공한다.

### AOP란 무엇인가요?

스프링 프레임워크의 핵심 요소 중 하나. 비즈니스 로직과 공통 모듈로 분리하고, 핵심 로직 사이사이에 공통 모듈을 잘 끼워 넣는 것을 말함. 이때 공통 모듈을 코드 밖에서 설정된다는 것이 핵심. 인증, 로깅, 트랜잭션 처리에 용이.

### MVC

### MVC에 대해서 설명해 주세요.

위의 그림처럼 사용자가 controller를 조작하면 controller는 model을 통해서 데이터를 가져오고 그 정보를 바탕으로 시각적인 표현을 담당하는 View를 제어해서 사용자에게 전달하게 됩니다

모델 - 애플리케이션의 정보, 데이타를 나타냅니다. 데이타베이스, 처음의 정의하는 상수, 초기화값, 변수 등을 뜻합니다. 또한 이러한 DATA, 정보들의 가공을 책임지는 컴포넌트를 말합니다. 뷰나 컨트롤러에 대해서 어떤 정보도 알지 말아야 한다.

뷰 - input 텍스트, 체크박스 항목 등과 같은 사용자 인터페이스 요소를 나타냅니다. 다시 말해 데이터 및 객체의 입력, 그리고 보여주는 출력을 담당합니다. 데이타를 기반으로 사용자들이 볼 수 있는 화면입니다.  모델이 가지고 있는 정보를 따로 저장해서는 안된다. 모델이나 컨트롤러와 같이 다른 구성요소들을 몰라야 된다.

컨트롤러 - 데이터와 사용자인터페이스 요소들을 잇는 다리역할을 합니다. 즉, 사용자가 데이터를 클릭하고, 수정하는 것에 대한 "이벤트"들을 처리하는 부분을 뜻합니다.    모델이나 뷰에 대해서 알고 있어야 한다.

서로 분리되어 각자의 역할에 집중할 수 있게끔하여 개발을 하고 그렇게 애플리케이션을 만든다면, 유지보수성, 애플리케이션의 확장성, 그리고 유연성이 증가하고, 중복코딩이라는 문제점 또한 사라지게 되는 것입니다.  그러기 위한 MVC패턴입니다.

https://m.blog.naver.com/jhc9639/220967034588

### Servlet이 무엇인가요?

클라이언트의 요청을 처리하고, 그 결과를 반환하는 Servlet 클래스의 구현 규칙을 지킨 자바 웹 프로그래밍 기술

클라이언트가 어떠한 요청을 하면 그에 대한 결과를 다시 전송해주어야 하는데, 이러한 역할을 하는 자바 프로그램입니다. 

일반적으로 웹서버는 정적인 페이지만을 제공합니다. 그렇기 때문에 동적인 페이지를 제공하기 위해서 웹서버는 

다른 곳에 도움을 요청하여 동적인 페이지를 작성해야 합니다. 동적인 페이지로는 임의의 이미지만을 보여주는 페이지와 같이

사용자가 요청한 시점에 페이지를 생성해서 전달해 주는 것을 의미합니다. 여기서 웹서버가 동적인 페이지를 제공할 수 있도록

도와주는 어플리케이션이 서블릿이며, 동적인 페이지를 생성하는 어플리케이션이 CGI입니다. 

## Servlet 특징

- 클라이언트의 요청에 대해 동적으로 작동하는 웹 어플리케이션 컴포넌트
- html을 사용하여 요청에 응답한다.
- Java Thread를 이용하여 동작한다.
- MVC 패턴에서 Controller로 이용된다.
- HTTP 프로토콜 서비스를 지원하는 javax.servlet.http.HttpServlet 클래스를 상속받는다.
- UDP보다 처리 속도가 느리다.
- HTML 변경 시 Servlet을 재컴파일해야 하는 단점이 있다.

https://mangkyu.tistory.com/14

### Dispatcher-Servlet이란 무엇인가요?

Servlet Container 에서 HTTP프로토콜을 통해 들어오는 모든 요청을 프레젠테이션 계층의 제일 앞에 둬서 중앙 집중식으로 처리해주는 프론트 컨트롤러

요청이 들어왔을때 공통처리 작업을 Dispacher-Servlet이 하고 적절한 세부 컨트롤러로 작업을 위임

기존에 모든 서블릿에 대해 URL을 매핑하기위해 web.xml에 등록해 주어야 했는데 ,Spring MVC에 Dispatcher-Servlet이 등장해서 web.xml의 역활을 축소시켜줌

https://insight-bgh.tistory.com/201#:~:text=%EC%9D%B4%EA%B2%83%EC%9D%84%20%EC%84%A4%EB%AA%85%ED%95%B4%EC%A3%BC%EC%9E%90%EB%A9%B4%2C%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8,%EC%9D%B4%EB%A5%BC%20Dispatcher-Servlet%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4.

### Spring MVC에서 HTTP 요청이 들어왔을 때의 흐름을 설명해 주세요.

① 클라이언트가 DispatcherServlet에 요청을 한다.

② 그러면 DispatcherServlet 가 HandlerMapping에게 그 요청을 보내고,

③ HandlerMapping는 그 일을 해줄 Controller를 찾는다.

④ 그러고나서 HandlerMapping은 DispatcherServlet에게 그 Controller를 알려주고,

⑤ DispatcherServlet은 HandlerAdapter에게 찾은 Controller에 어떤 메서드를 쓸건지 HandlerAdapter에게 물어본다.

⑥ HandlerAdapter 는 Controller 에 있는 메소드를 찾고,

⑦ Controller는 그 메서드를 수행한다. 이때 Service, DAO 등의 객체를 이용해 DB작업을 보통한다.

⑧ 찾은 메서드로 작업을 하고나면 결과를 HandlerAdapter에게 보내주는데, 이때 보통 ModelAndView라는 놈을 이용해서 데이터(Model) 와 View 이름을 리턴해준다.

⑨ HandlerAdapter는 그 값을 DispatcherServlet에게 리턴해준다.

⑩ DispatcherServlet이 이제 View이름을 아니깐 ViewResolver에게 그 이름을 통해 View를 찾아라고 시킨다.

⑪ 그러면 ViewResolver은 View 를 찾고 , 그 View에서는 만들어진 데이터(Model) 값으로 화면의 내용을 구성해서 클라이언트에게 보여준다.

https://devkingdom.tistory.com/7

### **WebFlux**

Spring WebFlux는 Spring 5에서 추가된 논블로킹(Non-Blocking) 런타임에서 리액티브 프로그래밍을 할 수 있는 새로운 Web 프레임워크이다.

지금까지 Spring MVC는 서블릿 컨테이너에 Servlet API를 기반으로 한 프레임워크이었지만, Spring WebFlux는 Servlet API는 사용하지 않고 [Reactive Streams](http://www.reactive-streams.org/)와 그 구현체인 [Reactor](https://projectreactor.io/)를 기반으로 한 새로운 HTTP API로 구현되어 있다.

Spring WebFlux는 어떻게 적은 리소스로 많은 트래픽을 감당할까?‘란 궁금증을 시작으로 여기까지 왔다. 이에 대한 답은 I/O를 Non Blockkng을 이용하여 잘 사용하는 것과 Request를 Event-Driven을 통해서 효율적으로 처리하기 때문에 가능하다.



### Spring이 Http Message Body를 채워주는 방법



# ETC

## 전산 기본

- TDD란 무엇인가요?

  - https://gmlwjd9405.github.io/2018/06/03/agile-tdd.html

- 프레임워크와 라이브러리 차이는 무엇인가요?

  - https://webclub.tistory.com/458

- 디자인 패턴이란 무엇인가요?

  - https://gmlwjd9405.github.io/2018/07/06/design-pattern.html

- Monolitc Architecture, Micro Service Architecture에 대해 각각 설명해 주세요.

  - https://lion-king.tistory.com/entry/%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C-%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4-vs-%EB%AA%A8%EB%86%80%EB%A6%AC%EC%8B%9D-%EC%95%84%ED%82%A4%ED%85%8D%EC%B2%98-MicroService-vs-Monolithic-Architecture-%EA%B0%84%EB%8B%A8-%EC%86%8C%EA%B0%9C-%EB%B0%8F-%EC%A3%BC%EA%B4%80%EC%A0%81-%EC%9D%98%EA%B2%AC

- 애자일 방법론이란?

  - https://simsimjae.medium.com/%EC%95%A0%EC%9E%90%EC%9D%BC-%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0-753368aa3058
  - 애자일이 추구하는 가치는 “**처음부터 완벽한 계획**”이 아닌 “**간소한 계획과 유연한 대처**”입니다.

- 도커란 무엇인가요?

  https://subicura.com/2017/01/19/docker-guide-for-beginners-1.html#:~:text=%ED%95%9C%20%EC%84%9C%EB%B2%84%EC%97%90%20%EC%97%AC%EB%9F%AC%EA%B0%9C%EC%9D%98,%EC%9D%98%20%EC%84%9C%EB%B2%84%EB%8F%84%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%97%86%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.&text=%EB%8F%84%EC%BB%A4%20%EC%9D%B4%EB%AF%B8%EC%A7%80%EB%8A%94%20Docker%20hub,%EB%A7%8C%EB%93%A4%EC%96%B4%20%EA%B4%80%EB%A6%AC%ED%95%A0%20%EC%88%98%20%EC%9E%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.